Quel percorso non è un percorso che è esaurito nel suo cammino e può continuare in quanto
la sinistra abbia la capacità di mettere in campo costantemente e continuamente tutte
le innovazioni necessarie, anche con maggiore determinazione, tempestività e forza di quanto
non abbia saputo fare nei trent'anni che abbiamo alle spade.
E da questo punto di vista quindi il libro non è solo la rivisitazione di trent'anni
di vita politica italiana, è anche uno strumento per gli anni che ci stanno davanti.
Grazie.
Allora, ci ha raggiunto il signor Presidente del Governo, io vi saluto e vi ringrazio, ho
già ringraziato Siliani, ma ringraziamo nuovamente per l'ospitalità in questa bella sala.
Mi scusa per il ritardo, ma se era detto alle sei io pensavo che voleva dire sei un quattro,
a cinque e mezzo era, e allora mi scusa doppiamente, io credevo proprio fosse ore 18.
E quindi il quarto d'ora accademe è quasi sei un quattro.
Sono molto contento di essere qui a co-presentare questo libro di Piero, perché Piero è una
persona della quale veramente si può solo parlar bene, capite, veramente, e quindi se
mi viene data un'occasione per fare solo questo, cosa che raramente capita di fare,
perché ci si trova, si parla in genere di cose che spalgono di meno, e non c'è mai
un'occasione come questa, allora viva Dio, anzi viva Piero, questa è un'occasione,
io questo ragazzo qui è più giovane di me, è più lungo, ma che vuol dire, è più giovane,
lo conosco da molti anni, abbiamo cominciato a frequentarci quando facevamo a Torino lo
stesso mestiere in qualche modo, e ci siamo conosciuti nel fare questo mestiere, lui
era segretario della federazione del PC e io ero commissario della federazione del PSI,
il che voleva dire che c'era qualche problema, lui era segretario in funzione di commissario,
aveva messo Berlinguera in quella funzione, non apriamo una polemica su questo, ma la città
aveva dei problemi e i nostri due partiti avevano dei problemi che erano più robusti devo dire
nel PSI in quel momento, ma toccavano anche il PC, ci siamo trovati a parlare più volte di questi
problemi, io l'andava a trovare a casa sua, a volte ci si vedeva fuori e mi sono accorto che
avevamo la stessa visione delle questioni che ci trovavamo davanti, ma esattamente la stessa,
ma la stessa in un modo che va al di là della valutazione politica di un problema,
avevamo la stessa reazione umana, la stessa reazione se volete anche morale, entrambi
eravamo convinti che erano tempi di innovazione per la sinistra, entrambi resistevamo all'idea
che purtroppo camminò più nel mio partito che nel suo, che sciogliersi da vecchi giuramenti
significasse essere liberi di arricchirsi privatamente, per dirla nel modo più banale
possibile, e che il fatto che fosse giusto criticare dei vecchi dogmi non significava
che non c'erano più delle verità, che non c'era più una distinzione tra il giusto e l'ingiusto,
che potevi fare tutto quello che volevi perché eri un modernizzatore, un uomo libero e in qualche
modo questo ci metteva in condizioni di parlare di modernizzazione con una certa piattaforma
morale che ci tranquillizzava sul senso della modernizzazione. Guardate questo conta molto,
guardate che questo conta veramente molto perché quando ci si libera di cose anche sbagliate del
passato non mi accusate di essere conservatore, un po' lo sono, ma quando ci si libera di cose
sbagliate del passato è il momento più pericoloso della vita perché in quel momento ti può venire
in mente che qualunque cosa tu faccia tu sei giustificato, chi vuole essere vietoso sia di
domani non c'è certezza e magari di domani non c'è certezza ma la certezza che una cosa è
moralmente giustificabile un'altra è moralmente non giustificabile questa certezza non la devi
perdere mai anche se non la fondi su dogmi su ideologie eccetera e purtroppo si cominciava a
determinare questo fenomeno che guardate ha avuto negli anni 80 un impatto sulla vita italiana
assolutamente formidabile, ha avuto un impatto formidabile cioè quella rottura di dighe che
il passato avevano ottenuto ha portato a delle forme di individualismo sprenato di
disattenzione nei confronti degli altri se non viene dato questa cosa a me allora perché io
devo preoccuparmi dell'insieme? Vedete che poi il mio vedete io accavallo un po' le cose ma
sono tutte riflessioni che uno ha dentro
diventati fattori di disgregazione non è un caso che una buona parte dell'elettorato che era
venuto al mio partito negli anni 80 sia poi passato alla Lega dopo cioè era un elettorato
nel quale era c'era un sano bisogno di liberarsi dell'assistenzialismo della
democrazia cristiana di dimostrare che ciascuno può fare da sé e che camminare sulle proprie
gambe può dare anche l'orgoglio di camminare sulle proprie gambe però c'è poi un confine sottile
che separa tutto questo da un egoismo che non che non riconosce più gli altri e che se non
riesce ad ottenere ciò per il quale si è mosso in qualche modo si distacca dall'insieme cosa che
accade col passaggio di questo elettorato alla Lega sarebbe stato meglio che fossimo stati in
grado noi di trattenerlo di amalgamarlo di assimilarlo ecco ma qui si riflette uno dei
fattori chiave della nostra storia ecco perché due persone che a me parevano simili come Piero
e Giuliano amato erano in partiti diversi e se questi due partiti non fossero stati diversi
probabilmente il bacino nel quale si potevano in qualche modo biodegradare gli istinti più
pericolosi di un elettorato che stava cambiando di una società italiana che stava cambiando forse
la biodegradazione sarebbe avvenuta invece questo non è accaduto e quella separazione che oggi
notiamo nella società italiana che è separazione tra una parte del centrodestra nel suo elettorato
più ribaldo che poi ha una espressione politica e il nostro modo di vederci comunità ecco questa
separazione forse poteva essere meno drammaticamente netta di quello che è stato ma insomma ecco io
l'ho conosciuto allora ed allora abbiamo continuato a conoscerci a frequentarci direi a capirci e a
condividere molte molte cose compresa la difficoltà di capire perché nel presente non si sia ancora
riusciti a unificare di più di quanto non siamo riusciti a fare la sinistra e quanto il passato
pesi rispetto al futuro nel tenere vive ragioni che potrebbero già essere morte di divisione e quindi
questo impulso che Piero sempre dà alla innovazione guardate che ecco c'è diffidenza sinistra nei
confronti di questa sua idea c'è diffidenza c'è diffidenza perché non si vogliono conservare le
ragioni alle quali si è attaccati del proprio passato senza capire che l'innovazione che è
necessaria un'innovazione che nella società italiana è già avvenuta quindi non ci si chiede di essere
diversi da ciò che dobbiamo essere ci si chiede di tenere il passo con la nostra società di continuare
a rappresentarla perché è questa che sta cambiando e se noi non siamo in grado di rappresentarla
riconducendola certo ai nostri valori ai nostri ideali qualcun altro la rappresenterà ecco questo
fatto che vi ho citato degli anni 80 è una prova importante di che cosa significa non sapersi
innovare in modo adeguato certo perché se non ti sai innovare non solo ti perdi una parte della
società italiana ma questa si deteriora finisce per autorappresentarsi in modo diverso e quei
bisogni che tu avresti potuto innestare in un quadro di compatibilità migliori sono bisogni
che se ne vanno per conto loro il libro si scontra più volte con le impossibilità della politica
davanti alle potenzialità offerte dalla società e tutta la questione craxi berlinguer è
fondamentalmente attorno a questo due persone che poi sono due politiche che colgono aspetti
diversi di un futuro che sta intervenendo e che non riescono a comporli perché berlinguer
lo coglie un tratto del futuro che sta entrando il rischio dal quale sono partito ecco il rischio
che una società ed è la società post-fordista della quale parliamo sempre è la società che
individualizza i lavori è la società che separa le vite è la società che fa avvenire meno quei
luoghi di esperienza collettiva che sono anche luoghi di etica collettiva dove ciascuna forma
l'etica dell'altro e la trasmette mentre quando le vite si separano ciascun io diventa più
individualista allora questo offre straordinarie opportunità alla libertà di ciascuno ma offre
anche straordinarie opportunità l'egoismo di ciascuno alla ricchezza dell'appropriazione da
parte di ciascuno di scatenarsi berlinguer coglie questo aspetto vede che nella società nella quale
stiamo entrando c'è una grossa questione morale che i socialisti intelligenti gliel'hanno riconosciuto
caffagna lo ha scritto che la questione morale era una questione politica cioè non era da
predicatore che rifiuta il mondo porre la questione morale e da se volete predicatore che coglie un
rischio e tutti ci devi buttare in questa società non ti puoi tirare indietro e qui
piero ha ragione insomma la direbbe un giurista il dispositivo che berlinguer fa uscire dalla
sua motivazione e noi siamo diversi e siamo qua e no e se sei diverso la l'altro non lo raggiungi
sei diverso sei diverso in qualità morale che difendi e fai bene a difenderle ma devi
portarle fuori devi metterle a confronto con questi che stanno cambiando devi essere in grado
di contaminarli allora proclamare la tua diversità non basta perché questo ti isola da ciò su cui
dovresti agire perché quello che temi non diventi fenomeno di massa non diventi fenomeno collettivo
craxi da parte sua non ha la stessa sensibilità e vede e sente il bisogno di cambiare impostazioni
politiche per raggiungere questa società e c'ha questo momento che poi è dovuto ai gruppi che
ha intorno dei meriti dei bisogni che quindi bisogna saper sfruttare questa propensione
individualismo in termini di crescita individuale e collettiva ma non sente l'altra parte del
problema e quest'altra parte abbandonata a se stessa galoppa galoppa galoppa finirà per
travolgere il partito di cui craxi e segretario e finirà per allontanare dalla sinistra buona
parte dell'elettorato ecco questi questo vedete è una parabola di un punto chiave del libro di
piero che è almeno una parabola ma storia vissuta storia di cui in qualche modo continuiamo a pagare
le conseguenze io credo che non avremmo il centrodestra che abbiamo avremmo un centrodestra
è bene avere un centrodestra ma non avremmo quello che abbiamo con tutte quelle venature
di rompenti che cogliamo ad ogni passo e che ad ogni passo ci lasciano pensare che
possa uscire proprio dal seminato se non avessimo un passato come quello che non è riuscito a fare
una diversa digestione di fattori innovativi che stavano entrando nella nostra società tutte
queste cose piero le racconta è stato accusato criticato il libro per essere più racconto che
giudizio qualcuno ha fatto secondo me fa bene a far parte che il giudizio è implicito sempre nel
modo in cui uno racconta francamente e chi è abituato alle seghe mentali della saggistica
politica che si trova male e allora veramente deve leggere quello splendido libro come non
farsi le seghe mentali che io consiglio scritto da un bravo psichiatra che spiega come liberarsi
dai problemi che ci inventiamo da soli e quindi vivere in modo meno ansioso c'è gente che sente
che sta leggendo una cosa importante solo se ci sono quelle palloccorosissime pagine di
politica nelle quali l'argomento è senza volto l'argomento è soltanto oggettivo insomma no ecco
io preferisco un libro così preferisco un libro così anche perché il racconto permette tante
cose appunto e fa da filo conduttore di aspetti diversi che sono aspetti diversi di una esperienza
aspetti diversi di una di una vita o di una parte di una vita piero non ha raccontato tutta
quella che aveva alle sue spalle e non ha raccontato ancora ovviamente quella che ha davanti ma è bello
che il piano unificante sia la propria vita in una in una vicenda del genere per più ragione una
perché gli permette di mettere insieme Anna, Craxi e Berlinguer e quelle due pagine dedicate
così alla cena riparatrice insomma in pratica se non l'avessero fischiata non avrebbe sposato
Anna questo va un po' chiarito cioè immagino che ci sarebbe stata un'altra circostanza perché
se anche questa è con passione questa passione si sarebbe manifestata altrimenti fatto ste
chi è appunto poi è scritto bene questa cosa viene fuori Anna è una donna che io adoro col
permesso di suo marito naturalmente questi suoi tratti questa dolcezza infantile con la durezza
riformista della studiosa di Bernstein in fondo sono due tratti che convivono nella personalità
di Anna che con pochi passaggi sono espressi molto bene nel libro e poi se non fosse così
ecco quelle due pagine non le avreste potute trovare se fosse stato un orrido saggio di
politica non ce lo poteva mettere invece c'è anche questo e poi c'è la parte politica che
è raccontata allo stesso modo con passione ecco questo è un altro tratto importante della
personalità di Piero lui dice questo titolo ce l'ha messo perché gliel'ha suggerito Anna ma non è
un titolo prescrittivo è un titolo descrittivo perché è così Piero e uno dei tratti della
sua personalità che lo rendono straordinariamente essere umano che è una cosa che conta tantissimo
è il fatto che fa tutto con passione che lo fa lui con passione non è soltanto che chiede agli
di farlo con passione ma ce la mette proprio tutta ce n'ha una quantità infinita sterminata come le
sue energie che sono direttamente proporzionati alla sua intollerabile altezza intollerabile per
me che sono piccole devo sempre guardare meglio stare seduti se no non lo vedo in faccia ma
avuto queste energie che lui scarica continuamente nel suo lavoro nel suo impegno con gli altri
nello stare con gli altri è espressivo proprio di passione ecco non lo si può fare se non per
passione tutto quello che fa se non ci fosse quella difficilmente accadrebbe che un tale
dispendio di energie venisse proprio realizzato ecco e questo viene percepito dagli altri questo
e questo è il modo più giusto di fare politica c'è la politica se non riesce a esprimere questo
in una fase nella quale non ci sono grandi verità che possano tenere insieme gli esseri umani
guardate può essere soltanto il fatto di immettere nella nostra vita delle finalità
un qualcosa di utile di bello di positivo che possiamo fare insieme e nutrirlo con
la passione con cos'altro lo puoi nutrire se no far sentire che il tuo esistere ha un senso
se esisti insieme agli altri se fai qualcosa insieme agli altri che la mia maledetta immagine di
un'italia che non avrei voluto e che è diventata ideale collettivo l'italia del panfilo attraccato
a porto rotondo con gli italiani medi che stanno lì a guardare e vedono questo come un sogno ma
non deve essere il sogno della nostra vita quello non può essere il senso della nostra vita essere
un giorno tra quelli che fanno una festa in quel panfilo no non è così per i nostri figli non ha
senso che pensiamo che si saranno realizzati il giorno che passeranno su quella passerella anche
loro che velineranno tra quelle vele no il senso della vita è che facciano qualcosa per le grandi
questioni che hanno intorno che permettano agli altri di avere quello che loro hanno se hanno la
fortuna di averlo che si facciano valere per qualcos'altro questo solo la passione lo può
comunicare il senso del nostro vecchio essere di sinistra in fondo poi gira gira è questo qua non
essere le ali a mosca dai non è essere le ali a mosca e questo poi è la diversità che indiscutibilmente
ha sempre avuto il partito comunista italiano da quando ha saputo rinnovarsi la gente che c'è entrata
dentro c'è entrata dentro per le ragioni che sto dicendo ora io non per dire ah che bello
così farò quello che dicono a mosca insomma c'è un impasto un complicato impasto mosca come modello
di una società futura anni di debolezza ma insomma ora non c'è bisogno di granchi questo l'ha spiegato
con grande chiarezza insomma anche già già da granchi si capisce qual è il valore positivo e
negativo del mito sovietico comunque io avrei preferito una sinistra che nessuna delle sue
componenti avesse bisogno del mito di mosca per poter stare insieme dico solo che ha avuto la
diversità di quel partito è legato al fatto che molti italiani ecco ci hanno visto poi quella
forma di diversità su cui ha molto giocato berlinguer più che quella di essere il partito
legato a mosca a maggior ragione le vecchie generazioni poi quelle che se ne parlava
altro giorno quando abbiamo scusate e chiacchierò in libertà quando abbiamo presentato così nel
centenario della nascita scritti su basso e di basso l'altro giorno uno si domanda ma
perché negli anni venti tanti giovani sono entrati nel marzismo ora basso solo socialista
altri come amendola georgio comunisti e quindi hanno fatto tutto quel giro che poi è un giro
attraverso il marzismo l'urse prima la difendi così per affermare dei valori morali perché
erano antifascisti perché ritenivano che la libertà era libertà c'era libertà di tutti e
perché c'è stato una degradazione fallimentare della dirigenza politica liberale nell'italia
di inizio secolo è difficile capire l'adesione che ha avuto la sinistra marzista in italia se
non si parte dalla straordinaria debolezza incapacità e degradazione anche morale della
decadente classe dirigente liberale nel suo tramonto tra dopo la scomparsa di giuriti e questo
che chi sente il bisogno di un'etica chi sente il bisogno davanti ad un'ingiustizia sociale che
esplode nel primo dopo guerra di fare qualcosa trova quell'unica sponda e si butta su quella
ma non perché sia necessariamente convinto di tutto ciò che questo comporta ma perché in
quell'italia non c'è assolutamente altro ed è un lungo percorso di ricostruzione ora vi dicevo
ecco perché piero merita e merita parlarne bene perché al di là di questi tratti che io vedo
tempo che conosco nei quali mi riconosco ha saputo poi sempre in particolare da ultimo
proprio incarnare la sinistra di cui c'è bisogno incarnare la sinistra di cui c'è bisogno e a volte
capita che le organizzazioni sappiano scegliere l'uomo giusto al momento giusto raramente scelgono
la donna giusta o ingiusta che sia al momento giusto non la scelgono e basta questo è un
problema cioè se piero fosse femmina sarebbe meglio probabilmente anna forse avrebbe da che
ridire ma allora sarebbe un passo avanti nella vita democratica italiana che noi avessimo una
persona e ne esistono donne come piero secondo me ma non hanno modo di emergere non ce l'ho con te
ma voglio dire questo problema in italia esiste ma al netto di questo aspetto permanente della
nostra società mascherista che sia un'organizzazione ha saputo scegliere la persona giusta mettiamola
così al momento giusto perché noi oggi siamo in una fase di tra passo e molto dobbiamo saper
vivere al meglio nell'equilibrio tra il profondo radicamento nei nostri valori originari che sono
quelli semplici di cui parlavo prima non dottrine complicate e il saperli proiettare
su un futuro che in questo paese abbiamo bisogno di salvare proprio di salvare perché io l'ho
scritto giorni fa ne sono profondamente convinto noi rischiamo di perderlo il futuro rischiamo
di perderlo a beneficio di coloro che lo stanno cercando perché hanno un presente di cui sono
insoddisfatti ma non vedono lo sbocco e rischiamo di perderlo a causa di coloro che si stanno
ripiegando in se stessi e nel proprio passato e di quella politica che aiuta il ripiegamento in
se stessi anziché aprire verso futuro state attenti noi gente come me ed altri vi ha parlato
fino a poco tempo fa del populismo come di quel fenomeno politico che disegna un futuro impossibile
e coagula consenso presentando un futuro a colori che finisce per questa stagione almeno per noi
sta per finire perché oggi la politica di destra non è più in grado di farsi valere promettendo un
futuro a colori perché avendolo promesso una volta ed essendo seguito un presente tutto in
bianco e nero anzi a volte più in nero che in bianco non ci cascherà più nessuno e quindi non
ma la ruota di scorta che sta per essere messa sulla macchina è la ruota della difendervi
contro gli altri di questo passaggio sul protezionismo non è casuale uno davanti alla
cina se la poteva cavare dicendo e io vi farò vendere 100.000 canali digitali a tutti i cinesi
almeno loro il pluralismo televisivo e invece no e invece sta partendo la difesa cioè noi
ci dobbiamo difendere anche questa è una nota del bagaglio musicale della destra populista mi
ha colpito proprio mi ha colpito perché il fenomeno non è solo italiano il fatto che in una
conferenza intergovernativa che non si è conclusa brillantemente l'altro giorno a brussella si è
discusso alla fin fine molto più di radici cristiane che di futuro dell'europa ora non
entro nel merito della questione se valga la pena o meno di rammentare le radici cristiane
ma mi colpisce che abbia più interessato il richiamo alle radici che non la prospettazione
del futuro e quando prevale il richiamo alle radici quali che esse siano quali che esse siano
allora vuol dire che io mi sto ritirando in me stesso che io sto facendo leva sulla vostra
identità del passato vi sto dicendo voi siete voi gli altri sono altri e quindi stabiliamo
una linea di confine sto parlando da vecchio in realtà ad una società che invecchia e sto
facendo ciò che è una società che invecchia è in grado di fare di fidare del diverso non
aprirsi al futuro non aprirsi al rischio è un paradosso ma siamo noi siamo sempre noi che
ci apriamo e chiediamo alla società italiana di aprirsi al rischio di essere futuro di avere
il coraggio di affrontare il futuro perché se non è così finiremo necessariamente nella stagnazione
nel degrado e si possono vivere lunghi cicli di stagnazione di degrado beandosi della propria
non voglio creare dei paragoni di sennati ma pensateci bene quattro anni di guerra nei
balcani sono stati il triunfo del passato contro il futuro sono stati il triunfo di
una identità schierata contro l'altra fino a massacrarsi per poi ritrovarsi avendo tutto
carico delle macerie a riaffrontare il futuro in condizioni molto peggiori ora non è un
paragone che riguardi noi perché proprio non c'è nulla di quello che ci possa riguardare però
se noi non rirendiamo credibile il futuro noi non parliamo né ai giovani che ne hanno bisogno né
a coloro che si stanno rifugiando nella vita del borgo splendida vita a basso regime dove
quando hai bevuto il tuo mezzo bicchiere di vino toscano di qualità ti sei annaffiato un pezzo
di pane con un olio vergine di qualità e hai mangiato un po di caciotta di qualità hai fatto
tutto quello che hai chiesto alla vita che è una cosa bellissima ma che ha un futuro come se
la caciotta il vino e l'olio li vendi agli altri se ti apri al commercio internazionale se dal mio
aeroporto che non serve a nulla di grosseto partono i charter per vendere la caciotta in
e questo esige iniziativa non protezionismo questo esige fiducia nel futuro questo dà
quello sviluppo che permette poi di produrre la ricchezza perché la stagnazione non è ricchezza
e perché il chiudersi nel passato non produce niente a beneficio di nessuno allora c'è un
qualità di una persona come piero che vengono fuori a questo punto utili per l'italia di domani
radicate in questa passione profonda che lui manifesta radicate nei valori elementari e
viva dio elementari e perciostesso comprensibili a tutti del nostro socialismo delle origini
io non avrò diritti se tu non avrai diritti io non starò bene se tu non starai bene io non
accetto di poter continuare a vivere nel mio olio nel mio vino e nella mia caciotta se non c'è un
po di pane e caciotta per chiunque viva su questa terra su cui mi trovo a vivere null'altro che
è tantissimo questo proiettato in un futuro reso credibile a differenza di quello della
destra e guardate in questo piero è bravissimo se c'è una cosa che sa fare è dire cose credibili
nutrite di grandi valori io adoro il fatto che quando si presenta lui in televisione lui dice
numeri altri dicono parole lui sa esattamente qual è il problema che è volta a volta all'attenzione
ne conosce i termini e ne conosce la soluzione non è un affabulatore non è un venditore di sogni è
uno che ha dentro di sé un sogno ma che per realizzarlo lo nutre di esperienze concrete e
passaggi concreti io mi auguro che il nostro ulivo a nostra lista unica poi un giorno spiegheremo
che rapporto c'è tra queste due cose perché non tutti l'hanno chiaro e dobbiamo spiegarlo con
chiarezza ecco sappia dare agli italiani esattamente questo senso qua che noi abbiamo una visione del
mondo abbiamo un ideale ma non lo vendiamo come una patacca non lo vendiamo a scatola chiusa lo
collochiamo nella situazione esistenziale di ciascuno e lo facciamo scaturire passo dopo passo
da soluzioni concrete e fattibili dei problemi che ciascuno ha davanti ecco pochissimi hanno
la qualità di tenere insieme queste due cose piero ce l'ha